# 汇编语言期末复习

- 复习参考:
    [复习参考🔗](https://note.tonycrane.cc/cs/pl/asm/)

- 期末考试:
> 汇编语言实验考试题型基本确定为三类:(1) 编程题; (2) 函数题; (3) 程序填空题。pta题目集
> asm_online_judgement_experiment中的3道题刚好代表这3种类型，其中第1道题及第2道题我今天刚做过
> 修改，特别是对提交的文件格式做了简化，现已不再要求对不是自己写的代码做删除或注释，请已做过的同学重
> 新做一下，以便在正式考试时能熟练应对这三种题型。

考试分为理论和实践两个部分.
ss
## 1.寻指方式和指令系统

### 1.1 操作数寻址方式 
- `立即数方式`: 操作数为常数 
- `寄存器方式`: 利用寄存器进行操作 
- `直接寻址`: 段地址(ds/cs/es/ss) + 偏移地址(立即数形式)
- `间接寻址`: 基指寄存器(bx/bp) + 变址寄存器(si/di) + 位移量(立即数)

其中bx/bp最多有其中一个, si/di最多有其中一个.

[bx+位移]可以有几种变形: [bx][位移], [bx]+[位移], [bx]+位移, 位移+[bx], 位移[bx]

[bx+si+位移]的变形可以仿照上面的形式进行 

在使用**bp**时默认的缺省段地址是**ss**, 其他情况下缺省的段地址都是**ds**, 需要使用其他段地址时需要明确写出

### 1.2 指令系统 

#### 1.2.1 数据传送指令 

##### 1.2.1.1 通用数据传送指令

MOV
  
- 指令格式: mov dest, src 
- 指令作用:把 src 传给 dest
- 注意:
dest可以是**寄存器/mem**, src可以是**寄存器/mem/idata**

    不可以两者都是**mem**,并且将立即数赋值给逻辑地址时要指明数据大小(**word ptr/byte ptr/dword ptr**),
数据在内存中以**小端形式**进行存储

    **立即数**不可以赋值给**段寄存器**,**段寄存器**之间也不可以相互赋值. 要借助普通寄存器(如ax)进行赋值. 

    寄存器**CS**不能进行赋值.

    MOV指令无法访问寄存器**IP与FL** 

    赋值时的宽度必须一致.

    MOV指令不会对标志位产生影响.




PUSH 

- 指令格式: push op  将op压入栈中 
- 指令作用: sp=sp-2,  word ptr ss:[sp] = op 
- 注意: op只能是**寄存器或逻辑地址**,不可以是立即数,不可以是fl. op的大小只能是16位.不影响标志位.


POP 

- 指令格式: pop op ;从栈中弹出一个16位的数据到op中
- 指令作用: op = word ptr ss:[sp], sp=sp+2  
- 注意: op 是寄存器或者逻辑地址，一定是 16 位，不能是 cs fl。不影响任何标志位


XCHG 

- 指令格式: xchg op1, op2
- 指令作用: 交换 op1 和 op2 的值
- 注意: op1 op2 是寄存器或者内存，不能都是内存，且不能是段寄存器。不影响任何标志位 


##### 1.2.1.2 端口输入输出指令(in/out)

IN 

- 指令格式: in acc, port 
- 指令作用: 从端口读数据到 al 或 ax 中，即 acc = [port]（端口中内容）
- 注意: acc 一定是 al 或 ax，port 一定是 dx 或立即数，如果是立即数则最大 0FFh。是 ax 则 [port] 存入 al，[port+1] 存入 ah
OUT 

- 指令格式: out port, acc 
- 指令作用: 把 al 或 ax 中值写入端口，即 [port] = acc
- 注意: port 一定是 dx 或立即数（立即数最大 0FFh），acc 一定是 al 或 ax。是 ax 则 al 写入 [port]，ah 写入 [port+1]


##### 1.2.1.3 地址传送指令(lea/lds/les) 


LEA 

- 指令格式: lea dest, src  ; 取变量的偏移地址(Load Effective Address)
- 指令作用: dest = offset src
- 注意: dest 是寄存器，src 是内存变量。取 src 的偏移地址
- 补充: 利用lea指令可以进行四则运算:

`lea dx, ds:[bx+si+3]`: dx=bx+si+3  ;如果直接使用mov指令则是语法错误

`lea eax, ds:[eax+eax*2]`       ;利用lea做乘法



LDS 

- 指令格式: lds dest, src  ; 将远指针装载到ds:dest中 
- 指令作用: `lds reg, mem` mem中是一个**double word** 代表一个远指针(段地址+偏移地址).指令
将段地址赋值给ds, 偏移地址赋值给reg 
- 注意: dest 是寄存器，src 是双字大小内存

LES 

- 指令格式: les dest, src 
- 指令作用: 与 lds 类似, 将 src 处远指针装入 es:dest，即 dest = word ptr [src], es = word ptr [src+2]
- 注意:dest 是寄存器，src 是双字大小内存


##### 1.2.1.4 标志寄存器传送指令(LAHF,SAHF,PUSHF,POPF)

PUSHF/POPF 

- 指令格式: pushf/popf 
- 指令作用: 把标志寄存器FL压入堆栈/弹出堆栈
- 注意:不能写成push fl/pop fl, fl与ip都不可以直接被使用


`stc` `clc`:修改CF 

`std` `cld`:修改DF 

`sti` `cli`:修改IF 

可以通过 pushf 与 popf 刻意对某些位进行修改, 如:TF不存在指令对其进行修改 
```asm
pushf 
pop ax
or ax, 100000000B
push ax 
popf

```


LAHF 
- 指令格式: lahf 
- 指令作用: 将fl的低8位复制到ah中 


SAHF 
- 指令格式: sahf 
- 指令作用: 将 ah 存入 fl 低 8 位，即 fl = (fl & 0FF00h) | 2 | (ah & 0D5h)
- 注意: 只保留 ah 的 0 2 4 6 7 位（cf pf af zf sf），且第 1 位恒为 1

#### 1.2.2 转换指令

CBW 

- 指令格式:cbw  ; 有符号拓展
- 指令作用:将字节 al 扩充为字 ax，即将 al 符号位扩展到 ah


CWD

- 指令格式: cwd    
- 指令作用: 将字 ax 扩充为双字 dx:ax（直接拼接），即将 ax 符号位扩展到 dx


XLAT

- 指令格式:xlat ; 查表指令 
- 指令作用:换码指令，al = byte ptr ds:[bx+al]
- 注意: 一般使 ds:bx 指向一张表，然后功能即类似列表索引取值 (用 al 进行下标的索引,结果存储在 al 中)


#### 1.2.3 算术指令 


##### 1.2.3.1 代数运算

ADD 

- 指令格式:add dest, src 
- 指令作用: dest = dest + src
- 注意:src 可以是立即数 / 寄存器 / 内存，dest 可以是寄存器 / 内存，但二者不能都为内存，宽度要一致。可能会产生进位（cf）和溢出（of）
- 补充:`CF`:无符号数的进位.     `OF`:符号数的overflow 


INC  

- 指令格式: inc op 
- 作用: 将 op 加一，即 op += 1 
- 注意: op 为`寄存器`或`内存`。不影响 cf 位, 会影响zf位.


ADC 

- 指令格式: adc dest, src 
- 作用: 带进位加，即 dest = dest + src + cf
- 注意: 操作数规则与 add 相同，可以用于模拟 32 位加法




SUB 

- 指令格式: sub dest, src 
- 指令作用: 从 dest 减去 src，即 dest -= src
- 注意: 操作数格式同 add，会产生溢出（of），借位也会使 cf 变 1


SBB 

- 指令格式: sbb dest, src 
- 指令作用: 带借位减，dest = dest - src - cf
- 注意: 操作数格式同 add


DEC 

- 指令格式: dec op  ;具体细节和inc相同


NEG

- 指令格式: neg op 
- 作用: op = -op.  求相反数(有符号数表示) 即:取反 + 1
- 注意: op为寄存器或内存. `op = 0 - op`   非零数求补后 cf=1，0 求补后 cf=0  


CMP 

- 指令格式: cmp op1, op2 
- 作用: 用 op1 减 op2，但丢弃结果只影响标志位
- 注意: 操作数格式同 sub，用于在 jump 指令前给出符号位作为条件判断依据。
- 补充: 通常搭配指令 `jxx dest` 进行条件跳转.




MUL 

- 指令格式: mul src         ;无符号乘法
- 作用: 8位: AX = AL * src 
       
       16位: DX:AX = AX * src
- 注意: src为reg/mem 


IMUL 

- 指令格式: imul src    ;符号数乘法
- 指令作用：符号数乘法，乘法方式同 mul，但将两个乘数和积都视为符号数 




DIV 

- 指令格式: div op 
- 指令作用: 无符号数除法
    - 当 op 为 8 位时，al = ax / op, ah = ax % op
    - 当 op 为 16 位时，ax = dx:ax / op, dx = dx:ax % op 
- 注意: op 是寄存器或内存，可以得到商和余数  


IDIV 
- 指令格式: idiv op
- 指令作用：符号数除法，除法操作同 div，但将除数、被除数、商和余数都视为符号数



##### 1.2.3.2 小数运算 


##### 1.2.3.3 逻辑运算 


1.逻辑运算指令: AND, OR, XOR, NOT , TEST

注意: 用法与算数运算的方法类似.  TEST进行的运算为&运算,作用与cmp类似.


2.移位指令:

SHL 

- 指令格式: shl dest, count ;逻辑左移 
- 指令作用: 对 dest 逻辑左移 count 位，右侧补 0，左侧最后溢出的一位落入 cf
- 注意: dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容）


SHR   

- 指令格式: shr dest, count
- 指令作用：对 dest 逻辑右移 count 位，左侧补 0，右侧最后溢出的一位落入 cf
- 注意：dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容）


SAL 

- 指令格式: sal dest, count     
- 指令作用: 对 dest 算数左移 count 位，同逻辑左移
- 注意：与 shl 完全相同

SAR 

- 指令格式：sar dest, count
- 指令作用：对 dest 算数右移 count 位，左侧补符号位，右侧最后溢出的一位落入 cf
- 注意：dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容） 


ROL 

- 指令格式：rol dest, count
- 指令作用：对 dest 循环左移 count 位，最高位回到最低位同时移到 cf 中
- 注意：dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容）。


ROR 

- 指令格式：ror dest, count
- 指令作用：对 dest 循环右移 count 位，最低位回到最高位同时移到 cf 中
- 注意：dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容）。


RCL 

- 指令格式：rcl dest, count
- 指令作用： 带进位循环左移，即 cf 加在 dest 左侧一起循环左移
- 注意：dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容）。


RCR 

- 指令格式：rcr dest, count
- 指令作用：带进位循环右移，即 cf 加在 dest 右侧一起循环右移
- 注意：dest 可以是寄存器或内存，count 是 1 或 cl（8086 里不能为其它内容）。





#### 1.2.4 十进制调整指令 




#### 1.2.5 字符串操作指令 

1.字符串传送指令:MOVSB,MOVSW,MOVSD

- 指令格式: rep movsb   
- 指令作用: 字符串拷贝。源字符串: ds:si 、目标字符串：es:di.  拷贝次数:cx进行设置. 由源字符串向目标字符串进行复制.
- 注意: movsb:每次复制一个byte. movsw:每次复制一个word. movsd:每次复制一个dword. 

当DF=0时,进行正向复制(cld).  当DF=1,进行反向复制(std). 


2.字符串比较指令：CMPSB，CMPSW，CMPSD

- 指令格式: cmpsb / repe cmpsb / repne cmpsb
- 指令作用：比较字节 ds:[si] 与 es:[di]，即 byte ptr ds:[si] - byte ptr es:[di] 丢弃结果保留标志位，并移动 si di
- 注意：si di 的移动不会影响标志位。si di 的移动与 df 有关，预先用 cld std 设置，df=0 则 si di 移向下一个字节，否则移向上一个。 
- eg: 对于repe cmpsb(如果本次比较相等则继续比较下一个), 比较后先移动si与di, 如果不相等则结束. 即:结束后会指向第一次出现不等的下一位
- 当字符串全等时:cx=0, 可以根据ZF进行判断,ZF=1则双方全等

3.字符串扫描指令：scasb，scasw, scasd

- 指令格式：scasb / repe scasb / repne scasb
- 指令作用：比较 al 与 es:[di]，即计算 al - es:[di] 丢弃结果保留符号位，并移动 di
- 注意：di 的移动不会影响标志位。di 的移动与 df 有关，预先用 cld std 设置，df=0 则 di 移向下一个字节，否则移向上一个

4.存入字符串指令:STOSB STOSW  STOSD

- 指令格式：stosb / rep stosb
- 指令作用：把字节 al 存入 es:[di] 中，并移动 di
- 注意：di 的移动与 df 有关，预先用 cld std 设置，df=0 则 di 移向下一个字节，否则移向上一个

5.字符串存取指令: lodsb/stosb lodsw/stosw lodsd/stosd

STOSB 

- 指令格式：stosb / rep stosb
- 指令作用：把字节 al 存入 es:[di] 中，并移动 di
- 注意：di 的移动与 df 有关，预先用 cld std 设置，df=0 则 di 移向下一个字节，否则移向上一个

LODSB 

- 指令格式: lodsb   ;没有rep形式
- 指令作用：从 ds:[si] 读取一个字节存入 al，并移动 si
- 注意：si 的移动与 df 有关，预先用 cld std 设置，df=0 则 si 移向下一个字节，否则移向上一个.

通常将lodsb与stosb搭配进行使用.



#### 1.2.6 控制转移指令 

JMP 

jcc 

LOOP

CALL RET RETN

INT

### 2. 程序编写流程

#### 2.1 汇编程序基本框架 
```asm
data segment                            ; 汇编指示语句
hey  db 'Hello,world!', 0Dh, 0Ah, '$'   ; 伪指令语句
data ends                               ; 汇编指示语句

code segment                            ; 汇编指示语句
assume cs:code, ds:data                 ; 汇编指示语句
main:                                   ; 指令语句
    mov ax, data                        ; ...
    mov ds, ax
    mov ah, 9
    mov dx, offset hey
    int 21h
    mov ah, 4Ch
    int 21h
code ends                               ; 汇编指示语句
end main                                ; 汇编指示语句

```

#### 2.2 子程序设计


#### 2.3 中断




## 3 课件回顾 

1. db/dw/dd 其中dd可以用来定义一个小数
2. 小端规则
3. 移位运算时,位数如果使用常数则只能是1. 如果要移动多位的话可以讲次数存放在cl中
4. 一般来讲, 源地址: ds:[si] . 目标地址: es:[di]
5. 间接引用变量时若含有 bp 则默认的段地址是 ss, 其他情况默认为 ds. 同时也可以通过指定段地址来进行, 如: 在要使用段地址 es 的时候.
6. int 21h 功能:   ah=01h : 读入一个字符串到al中.    ah=02h : 将 dl 代表的ASCII码显示在屏幕上.
7. int 10h 图形模式编程: 

整个文本模式的屏幕左上角坐标为 (0, 0)，右下角坐标为 (79, 24)。内存结构为一个字表示一个字符（高 8 位为显示的字符，低 8 位中高 4 位为背景色，低 4 位为前景色），(x, y) 位置处的字符对应内存位于 word ptr B800:[(y*80+x)*2] 处

编程时先设置 es 为 0B800h，然后计算出 bx = (y*80+x)*2，然后令 byte ptr es:[bx] = 字符，byte ptr es:[bx+1] = 颜色
```asm
mov ah, 0 
mov al, 13h
int 10h ;切换成为图形编程模式

....

mov ax, 0003h 
int 10h  ;切换为文本编程模式

```

8.ss:sp 及堆栈段:

 sp:stack pointer堆栈指针, 表示堆栈顶端的偏移地址,
而ss则用来表示堆栈的段地址。

  但是不能用[sp]或[sp+常数或其它寄存器]的形式来引用某个变量。为了弥补 sp 不能表示间接地址的缺陷，同时也为了凑齐4个偏移地址寄存器，于是从通用寄存器中找来 bp 作为 sp 的替补. 

  在子程序设计时的堆栈框架上会经常使用 bp.

9.通过逻辑内存进行索引时可以使用 bx/bp + si/di + 常数. 不可以使用其他的寄存器. 


10.FL 标志寄存器:

FL共16位, 但只用其中9位，这9位包括6个状态标志和3个控制标志，如下所示：

11  10  9   8   7  6   4   2   0

   D    I  T   S  Z   A   P   C

注意: mov 指令不会对标志位造成影响

CF: (carry flag) 借位/进位    搭配指令: jc / jnc 

ZF: (zero flag) 搭配指令: jz/jnz    je/jne

SF: (sign flag) 当符号位（最高位）为 1 时 SF = 1 。 搭配指令: js/jns

OF: (overflow flag) 符号数的溢出。  搭配指令: jo/jno 

PF: 奇偶校验位 当有偶数个 1 时PF=1. 并且 PF 只统计数据的低8位。 搭配指令: jp/jnp

AF: 辅助进位标志 当低4位向高4位产生进位/借位时 AF=1. 与BCD 码相关。



CF ZF SF OF AF PF: 这6个称为状态标志

DF TF IF: 这3个称为控制标志

DF:direction flag

    cld 指令使DF=0, 进行正向操作 

    std 指令使DF=1, 进行反向操作 

    在进行字符串复制时应当注意采取正向还是逆向.


TF:trace/trap flag

    TF = 1 会进入单步执行的模式(调试)


IF:interrupt flag

    sti 指令使得IF=1, 即 允许中断

    cli 指令使得IF=0, 即 禁止中断



# 4 汇编代码实例

- rol 

```asm

; 运用rol指令把16位整数转化成16进制格式输出:
; 通过循环左移,每次取出4位进行判断,通过栈进行数据的保存
data segment
abc dw 32767
s db 4 dup(0),0Dh,0Ah,'$'
;4 dup(0)相当于0,0,0,0
;s[0]='7'; s[1]='F'; s[2]='F'; s[3]='F'
data ends
code segment
assume cs:code, ds:data
main:
   mov ax, data
   mov ds, ax
   mov ax, abc
   mov cx, 4
   mov di, 0; 目标数组的下标,可以引用s[di]
again:
   push cx
   mov cl, 4 ; 设ax的原值=7A9Dh
   rol ax, cl; AX=A9D7, 9D7A, D7A9, 7A9D
   push ax
   and ax, 0000000000001111B; 000Fh
   cmp ax, 10
   jb is_digit
is_alpha:
   sub al, 10
   add al, 'A'
   jmp finish_4bits
is_digit:
   add al, '0'
finish_4bits:
   mov s[di], al
   pop ax
   pop cx
   add di, 1
   sub cx, 1
   jnz again
   mov ah, 9
   mov dx, offset s
   int 21h
   mov ah, 4Ch
   int 21h
code ends
end main


```

ababa

; ah=1, 进行单个字符的输入, 存储在al中
- 字符串输入输出
```asm
; ah=2, 进行单个字符的输出, 将dl对应的ASCII码显示在屏幕上  
; ah=4Ch, 

data segment
a db 100 dup(0)
data ends
code segment
assume cs:code, ds:data
main:
   mov ax, data
   mov ds, ax
   mov bx, 0
input_next:
   mov ah, 1
   int 21h; AL=getchar()
   cmp al, 0Dh; 判断是否回车符
   je input_done
   mov a[bx], al
   add bx, 1
   jmp input_next
input_done:
   mov a[bx], 0; 填充字符串结束标志
   mov ah, 2
   mov dl, 0Dh
   int 21h; 输出回车
   mov ah, 2
   mov dl, 0Ah
   int 21h; 输出换行
   ;
   mov bx, offset a
   mov si, 0


; int 21h功能
; ah=1, 进行单个字符的输入, 存储在al中
; ah=2, 进行单个字符的输出, 将dl对应的ASCII码显示在屏幕上  
; ah=4Ch, 

data segment
a db 100 dup(0)
data ends
code segment
assume cs:code, ds:data
main:
   mov ax, data
   mov ds, ax
   mov bx, 0
input_next:
   mov ah, 1
   int 21h; AL=getchar()
   cmp al, 0Dh; 判断是否回车符
   je input_done
   mov a[bx], al
   add bx, 1
   jmp input_next
input_done:
   mov a[bx], 0; 填充字符串结束标志
   mov ah, 2
   mov dl, 0Dh
   int 21h; 输出回车
   mov ah, 2
   mov dl, 0Ah
   int 21h; 输出换行
   ;
   mov bx, offset a
   mov si, 0
output_next:
   mov dl, [bx+si]
   cmp dl, 0
   je output_done
   mov ah, 2
   int 21h; 输出DL中的字符
   add si, 1
   jmp output_next
output_done:
   mov ah, 4Ch
   int 21h
code ends
end main

```